---
id: 373
title: Zu Ostern
date: 2005-03-27T01:00:00+00:00
author: Mathias Wellner
layout: post
guid: http://blogs.ethz.ch/mwellner/2005/03/27/zu-ostern/
permalink: /2005/03/27/zu-ostern/
tags:
  - Aufbruch
  - Faust
  - Fruehling
  - Gedicht
  - Goethe
  - Lyrik
  - Natur
  - Osterspaziergang
---
> **Der Osterspaziergang**
> 
> Vom Eise befreit sind Strom und Bäche
  
> Durch des Frühlings holden, belebenden Blick,
  
> Im Tale grünet Hoffnungsglück;
  
> Der alte Winter, in seiner Schwäche,
  
> Zog sich in rauhe Berge zurück.
  
> Von dort her sendet er, fliehend, nur
  
> Ohnmächtige Schauer körnigen Eises
  
> In Streifen über die grünende Flur.
  
> Aber die Sonne duldet kein Weißes,
  
> Überall regt sich Bildung und Streben,
  
> Alles will sie mit Farben beleben;
  
> Doch an Blumen fehlts im Revier,
  
> Sie nimmt geputzte Menschen dafür.
  
> Kehre dich um, von diesen Höhen
  
> Nach der Stadt zurück zu sehen!
  
> Aus dem hohlen finstern Tor
  
> Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
  
> Jeder sonnt sich heute so gern.
  
> Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
  
> Denn sie sind selber auferstanden:
  
> Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern,
  
> Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
  
> Aus dem Druck von Giebeln und Dächern,
  
> Aus der Straßen quetschender Enge,
  
> Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht
  
> Sind sie alle ans Licht gebracht.
  
> Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge
  
> Durch die Gärten und Felder zerschlägt,
  
> Wie der Fluß in Breit und Länge
  
> So manchen lustigen Nachen bewegt,
  
> Und, bis zum Sinken überladen,
  
> Entfernt sich dieser letzte Kahn.
  
> Selbst von des Berges fernen Pfaden
  
> Blinken uns farbige Kleider an.
  
> Ich höre schon des Dorfs Getümmel,
  
> Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
  
> Zufrieden jauchzet groß und klein:
  
> Hier bin ich Mensch, hier darf ichs sein!
> 
> _Johann Wolfgang von Goethe_