---
date: "2018-06-10T20:16:21"
lastmod: 2018-06-10T22:45:53+00:00
title: Der Name der Rose -- Persönliche Derniere
slug: der-name-der-rose-derniere
author: Mathias Wellner
categories:
  - theater
tags:
  - der name der rose
  - neue bühne
  - umberto eco
---

Für mich war es die vorerst letzte Aufführung von *Der Name der Rose* an der [Neuen Bühne](http://www.neue-buehne.de/). Drei Abende in Folge, und das bei den aktuell  tropischen Temperaturen. Dennoch war der Saal für die letzten Vorstellungen stets ausgebucht, was für die Inszenierung, für das Marketing oder einfach für das treue Darmstädter Publikum spricht. 

<!--more-->

Da heute die Regisseurin anwesend war, herrschte ein deutlich höheres Maß an Konzentration. Außerdem wurde deutlich weniger an Speisen und Desserts bestellt als an den beiden vorangegangenen Aufführungen. Somit waren alle ein wenig entspannter, ein insgesamt schöner Abschlussabend für mich. Und so werde ich wohl schon bald den Abschlussprobenstress vergessen haben und mich zurücksehnen nach der hektischen Betriebsamkeit vor und während einer Aufführung. Da ist das Klappern der Teller, die mit Käse belegt werden, das Ploppen der Weinflaschenkorken, das Geräusch von Wasser- und Bierflaschenkästen, die über den Fliesenboden gleiten, den Diskussionen darüber, wie viele Weintrauben, Oliven oder Antipasti-Stückchen auf den Salatteller gehören, dem obligatischen Sound-Check mit diesem lauten Rock-Lied, den entspannten Gesprächen im Innenhof, den orgeligen Melodien des Stücks, den gefühlten 100 mal, die Adson "Meister" sagt, dem Klirren der Ketten, dem Tropfen der Schweißperlen während der langen Prozess-Szene, dem Lodern der Flammen, und schließlich dem meist tosenden Applaus. 

Als Statist lastete nicht die große Verantwortung auf mir, pünktliche Auftritte und Umbauten reichten im Prinzip, etwas fordernder waren die Soldatenszenen mit den Gefangenen, die wir mit Ketten hereinführten. Die Brutalität der Inquisition verkörperte ich als Soldat unter Befehl von Bernardo Gui. Letztendlich übernahmen aber andere die brutalen Elemente wie Fußtritte, Faustschläge und dergleichen, ich beschränkte mich aufs energische Ziehen an der Kette, dem gelegentlichen Zubodenwerfen von Remigius und Salvatore und einem generell grimmigen Blick auf die Gefangenenen. 

Und ich hatte ja auch stets diesen kurzen wortlosen Solo-Auftritt als Venantius, mit dem begehrten Buch schlich ich mich nachts in den Saal, las etwas darin, lachte ein wenig vor mich hin, leckte mir die Finger, blätterte um, erschrak aufgrund von Rattengeräuschen, flüchtete angstvoll. Wenig später war Venantius tot, entdeckt in einem Bottich aus Schweineblut. Ein schöner kleiner Auftritt. 

Mehr Reaktionen kommen aber beim ersten Auftritt als Soldat, Bernardo Gui kommt herein, zwei Soldaten im Schlepptau. Es ist der Wendepunkt des Stückes, schluss mit lustig, die Inquisition übernimmt. Da geht stets ein Raunen durchs Publikum. 

Jetzt kann ich mich auf jeden Fall wieder anderen Dingen widmen, mit Theateraufführungen bleibt von so einem Wochenende leider nicht viel übrig. 

Übrigens wird es nächstes Jahr im Winter eine Wiederaufnahme geben, damit auch all die sich dieses Stück anschauen können, die es jetzt verpassten. Zum Glück im Winter, denn dann ist die ursprünglich fröstelnde Novemberstimmung leichter herzustellen und man ist froh um die Kutte. 